---
pubDatetime: 2026-12-05 05:47:23
title: "漾濞彝族民间故事：黄牛、黑牛打架是哪一天"
featured: false
draft: false
description: "富家子弟携书童赴京赶考，书童一路好学，记住了“鸳鸯戏水”“黄牛黑牛打架”等词句。到京城遇到自称“活神仙”的算命先生索要高价，书童用路上所见所闻提问难倒骗子，戳穿骗局。故事讽刺江湖骗子，赞扬学以致用的机智。"
---




 罗治安讲述u2002u2002u2002u2002左德辉收集整理
从前有个富家子弟要去京城赶考，他带着一个书童。
书童是个没有见过世面的人，一路上问东问西。赶考人也不烦，耐心地给他讲。
第一天他们路过一个池塘边，两只鸳鸯在水中追逐嬉戏，书童问：“阿哥投助然，着阿得故？（汉语义：读书阿哥，这叫什么？）”读书人告诉他：“这叫‘鸳鸯戏水’。”书童担心忘了，不停地默念着“鸳鸯戏水”。忽然他发现许多蜻蜓在水面上飞来飞去，有的还把尾部在水里溅一下，书童又奇怪地问：“阿哥投助然，着又阿得故？”读书人告诉他：“这叫‘蜻蜓点水’。”书童担心忘了，又不停地默念着“蜻蜓点水”。走了一段路，蜻蜓又站在将要开放的荷花上，书童又奇怪地问：“阿哥投助然，着又阿得故？”读书人告诉他：“这叫‘小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头’。”书童担心忘了，又不停地默念着“小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头”。
第二天，他们路过一片草地，读书人情不自禁的说“野火烧不尽，春风吹又生。”书童问读书人：“阿哥投助然，着又阿得兔？（汉语义：读书阿哥，这是什么意思？）”读书人告诉他：“意思是草是不容易死的，春天一到雨水一来，去年没有烧死的草根又生出小草了。”书童担心忘了，又不停地默念着“野火烧不尽，春风吹又生”。到了傍晚时分，他们走过一座小桥，读书人感慨万千地说：“夕阳西下，断肠人在天涯。”书童问读书人：“阿哥投助然，着又阿得兔？”读书人告诉他：“意思是太阳要落山了，我们还不知道今晚住哪里，出门在外不容易啊！”书童担心忘了，又不停地默念着“夕阳西下，断肠人在天涯。”。
第三天，他们路过一片田野，马牛羊都在哪里吃草喝水。突然一条黄牛和一条黑牛不知何故，顶起架来，书童问：“阿哥投助然，着阿杂闭？（汉语义：读书阿哥，这是做什么？）”读书人告诉他：“这叫‘黄牛黑牛打架’。”书童担心忘了，不停地默念着“黄牛黑牛打架”。走着走着他们来到了京城，人山人海，来来往往，络绎不绝。突然一个八字先生拦住了他们，说：“这位来赶考的小伙子，我给你看看，今年能不能考中。我是‘天上知一半，地上全知’的活神仙。”读书人问：“要多少钱？”活神仙伸出5个指头，书童说：“是五钱还是五两？”活神仙说：“当然是五两。我活神仙哪里会做五钱生意尼？”书童说：“你会算准，五两不贵，但是算不准，五钱都不值。我先考考你，黄牛黑牛打架是前天、昨天，还是今天？”活神仙哑口无言。书童又问：“少爷说‘夕阳西下，断肠人在天涯。’是在哪里说的？”活神仙还是说不上来。书童又问：“‘野火烧不尽，春风吹又生’是什么意思？”活神仙还是不敢开口。书童说：“活神仙，你不要以为我们乡下来的好骗，像你这种人我早就见识过了。”
活神仙不说话，用手势示意他们走。   

